Обработка запроса проходит через этапы:
1. Получение запроса, маршрутизация
2. Проверка прав на выполнение действия
3. Валидация действия (не только входных данных)
4. Выполнение действия с моделью (сущностью), группой моделей.
5. Оповещение слушателей
6. Выдача результата (перенаправление)

Выше мы выделили именно этапы с точки зрения логики обработки любого веб-запроса,
а не порядок прохождения запроса именно в Ларавель.

Далее набросаем порядок программирования, чтобы не думать об одном и том же при реализации круда или более сложной логики,
хотя и круд может быть нетривиальным при сложных формах.

1. Получение запроса и маршрутизация нормально решается на уровне Ларавель и не требует дополнительных доработок.
Запрос приходит в метод контроллера, где можно легко его разобрать, подключить необходимые зависимости и обработать.
Единственное что расстроило - это то, что мидлвары (там происходит авторизация) обрабатываются после вызова конструктора
контроллера и пока непонятно как обрабатывать общие для всех контроллеров действия.
Конструктор контроллера вызывается в классе Route для поиска мидлваров,
действия выполняются в ControllerDispatcher::dispatch.

callAction

На данный момент я не

    Пример: есть формы с возможность загрузки картинок или файлов, чтобы загруженный файл не сбрасывался в случае исключения
    или иной ошибки ввода желательно вынести это действие в отдельную общую для всех форм процедуру (обновления, удаления)
    загрузки файла в отдельном трейте TUploadable.

2. Под этим мы понимаем только наличие прав (допуск) пользователя, состоящего в группе (хотя )
Поэтому оставляем эту проверку на уровне контроллера. Исклю

3. Валидация. Один из сложных вопросов.
Валидацию разделим на
 - валидацию данных запроса. Имя не должно быть пустым, ID связанного объекта должен указывать на существующий объект
 - проверку бизнес-правил. Если к роли привязны пользователи, то роль не может быть удалена.
 - валидацию связанных действий. Пример у клиента есть заказ - у заказа оплата - у оплаты платежный документ. Правило -
 при удалении клиента, нужно удалить заказы (обычно так не делают, но к примеру), удаление заказа ведет с удалению оплаты, но
 если к оплате привязан платежный документ, оплата не может быть удалена. В этом случае при вверх по стеку вызовов
 передается исключение, которое перехватывается в уже на уровне контроллера для информирования оператора.

Другой вопрос, связанный с валидацию - это отображение

4. Работа с данными.

