Название проекта: Go в Кинчик
Суть проекта: Заказ билетов онлайн в оффлайн-сети кинотеатров
Команды проекта: нет. Буду делать сам, что успею.
Причина: я не сказал бы, что разобрался с Laravel и командной работой, а наличие команды меня будет в этом случае тормозить.
Фронтэнд минимальный.

Я понимаю, что проект не будет интересным, но я хочу для себя отработать процесс разработки.
Данные для вывода информации я внес сидами.
Есть несколько страниц редактирования элементов - фильмов (со связанными объектами), пользователей.

Сущности я описывал тут
https://yadi.sk/i/VmuM2U0lPd1laA

Описание минимальной версии (страница/блоки):
1. Главная страница. Примерно: http://188.120.243.205/
	- Скоро в прокате.
	- Фильтр. По указанной дате необходимо корректировать список доступных жанров и кинотеатров (м.б. страна)
	- В прокате. Случайные 6 фильмов в прокате

2. Страница поиска фильма
	- Фильтр.
	- Список фильмов "в прокате или скоро в прокате" удовлетворяющий условиям - дата, жанр, кино (м.б. страна)
	- Пагинация

3. Страница фильма. Примерно: http://188.120.243.205/movies/view/392
	- Описание фильма
	- выбор сеансов на дату, сгруппированный по кинотеатрам - либо отдельная страница http://188.120.243.205/movies/order/4

4. Страница кинотеатра: http://188.120.243.205/cinemas/1
	- Описание кинотеатра
	- выбор сеансов на дату, сгруппированный по фильмам

5. Страница выбора места
	- Зал с местами. Есть заблокированные места (уже купленные), есть места которые находятся в заказе у покупателя, есть свободные.
	- Кнопка Купить

6. Страница заказа
	- билеты к заказу
	- поля для регистрации и заказа
	- отправить
	- оповещение по E-mail

7. Личный кабинет
	- Регистрация
	- Профиль
	- Вход
	- Восстановление пароля
	- Мои заказы
